\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-05-01 task_progress/paper.tex
update results

\section{策略对比实验与分析}
\label{sec:chapter5}

@@

\paragraph{数据清洗策略}   
\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{为便于后续实验复现与比较，表 \ref{tab:clean_algo_overview} 汇总了本研究选取的 9 种清洗方法的关键信息。读者可据此快速了解各算法在本章实验中的角色与设置；其具体原理及对聚类过程的影响分析将在第 6 章展开。}

@@

%--------------------------------------------------
\subsection{实验结果与分析}
\label{sec:exp_results}
%--------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\subsubsection{得分评估实验}
\label{sec:score_eval_exp}
%--------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\subsubsection{错误敏感性实验}
\label{sec:error_sense_exp}
%--------------------------------------------------

@@

  \item \textbf{层次聚类 (HC) 搭配鲁棒清洗在高噪末端仍保持领先。}\\
        HC 在全部 28 个档位均列前二；%
        在最高噪声档 (\(\ge30\,\%\)) 仍维持
        \(S=2.31\)（\emph{beers}）、2.04（\emph{flights}）、2.07（\emph{hospital}）与 4.12（\emph{rayyan}）。%
        热力图 “Missing = 0\,\%” 列出现连续暖带，
        证明多尺度 linkage 能缓冲 Missing 與 Anomaly 的叠加冲击。

@@

%--------------------------------------------------

\section{清洗对聚类影响的机理分析}
\label{sec:chapter6}

@@

在上一章中，我们基于大规模实验与自动化管线评估，发现不同清洗策略与聚类算法组合在最终聚类评分（如 Silhouette、DB 指数等）及搜索效率方面存在显著差异。然而，这些评估主要停留在宏观层面，并未深入考察清洗操作如何在数据特征、算法运行过程、最终评价指标以及超参数选择等维度对聚类产生影响。为进一步阐明其中的深层机理，本章将围绕下列四个核心问题展开分析：

\begin{itemize}
    \item \textbf{\((Q_1)\): 清洗的错误修复程度与准确度}

    清洗过程究竟改正了多少错误、修正是否精准，以及这些指标能否为后续的聚类表现提供可解释度。

    \item \textbf{\((Q_2)\): 清洗对聚类算法内部过程的干预}

    清洗后数据是否让质心收敛更快、核心点判定更稳定，以及在层次聚类的合并/分裂中是否带来显著变化。

    \item \textbf{\((Q_3)\): 清洗对聚类评价指标的影响与量化}

    不同清洗策略在聚类质量上（Silhouette、DB 等）是否提升明显，其幅度能否用清洗准确度（F1、EDR 等）加以解释。

    \item \textbf{\((Q_4)\): 清洗对聚类超参数选择与搜索过程的影响}

    如果清洗改变数据分布或聚类过程，是否会引发最优 $k$, $\varepsilon$ 等超参数出现偏移或需重新调优。
\end{itemize}

\noindent
以下内容将给出统一的实验设计与数据采集方案，通过一次性的实验流程来获取涵盖上述四个问题所需的信息，后续章节将基于这些采集结果，对四大问题做深入分析与讨论。

\subsection{实验设计}
\label{sec:exp_design}

本节将对所有子问题需要的数据、流程与指标进行统一阐述，力求在同一实验流程中同时采集清洗准确度与聚类过程、聚类结果、超参数等信息。图~\ref{fig:study_overview} 简要概括了整个设计思路。

\paragraph{数据及错误注入}
\begin{itemize}
    \item \textbf{错误注入}：在原始数据中人为注入多种错误比例（如 5\%, 10\%, 15\% 等），并保留相应的“真值”或“错误标签”供后续度量清洗效果。
    \item \textbf{数据范围}：与第 5 章相同或部分数据集，并补充错误注入标签以便精确计算 F1、EDR 等指标。
\end{itemize}

\paragraph{清洗方法执行 (\(Q_1\))}
\begin{itemize}
    \item \textbf{方法选择}：对所选的每个 (数据集, 错误率) 组合执行清洗算法（如 Holoclean、Raha-Baran 等）并输出修复后数据。
    \item \textbf{错误修复指标采集}：在此步骤同时记录 (EDR, Precision, Recall, F1)，记录 \((Q_1)\) 对“清洗准确度”的需求。
\end{itemize}

\paragraph{聚类算法与中间过程记录 (\(Q_2\))}
\begin{itemize}
    \item \textbf{算法选择}：包括 K-Means/GMM（质心型）、DBSCAN/OPTICS（密度型）、层次聚类 (HC) 等，与第 5 章一致。
    \item \textbf{内部过程采集}：在运行上述算法时，对迭代步数、质心移动量、核心点数、层次合并序列等进行统计，以便后续分析清洗对内部机理的干预。
\end{itemize}

\paragraph{聚类评价指标计算 (\(Q_3\))}
\begin{itemize}
    \item \textbf{结果指标 (\(Q_3\))}：对每个清洗后数据运行聚类，记录 Silhouette、DB、Combined Score 等，以评估聚类质量是否提高；  
    \item \textbf{关联信息 (\(Q_1\) vs. \(Q_3\))}：利用前一步采集的 F1、EDR 等清洗准确度，与此处聚类指标进行对照或回归分析。
\end{itemize}

\paragraph{超参数搜索与偏移度量 (\(Q_4\))}
\begin{itemize}
    \item \textbf{超参数搜索}：在清洗前与清洗后数据上，分别对 k、$\varepsilon$、minPts 等做网格搜索或贝叶斯优化；
    \item \textbf{偏移度量}：比较最优参数是否随清洗明显改变，如 $\Delta k = k_{\text{cleaned}} - k_{\text{raw}}$。
\end{itemize}

\paragraph{本节小结}
本小节概述了针对 (\(Q_1\)) ~ (\(Q_4\)) 的统一实验设计，包含数据注入、清洗方法执行、聚类过程跟踪、评价指标计算及超参数搜索等环节。这样确保在同一个流程下，就能获得足够支撑后续所有问题分析的原始数据与统计指标。接下来，基于这些实验所采集的信息，我们将在后续小节中详细阐述清洗对聚类的具体影响机理，包括对错误修复成效的衡量、聚类算法内部干预、聚类结果评价以及最优超参数偏移的检验等。

@@

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
    \item \textbf{雷达图（Radar Charts）} \\
    此类图将清洗准确度指标（Precision、Recall、F1、EDR）与聚类评价指标（Silhouette\_relative、DB\_relative、Comb\_relative）各自映射到雷达图的不同轴。图中每条折线对应某一清洗方法或聚类算法，横轴序列按照各维度指标环绕排布，纵向延伸表示此方法在相应维度的数值大小。
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    % 第一行：三个子图
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_DBSCAN.pdf}
        \caption{雷达图 - DBSCAN}
        \label{fig:radar_dbscan}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_GMM.pdf}
        \caption{雷达图 - GMM}
        \label{fig:radar_gmm}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_HC.pdf}
        \caption{雷达图 - HC}
        \label{fig:radar_hc}
    \end{subfigure}

    \vspace{1em} % 控制两行之间的垂直间距

    % 第二行：三个子图
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_KMEANS.pdf}
        \caption{雷达图 - KMEANS}
        \label{fig:radar_kmeans}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_KMEANSNF.pdf}
        \caption{雷达图 - KMEANSNF}
        \label{fig:radar_kmeansnf}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.30\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/radar graph/radar_KMEANSPPS.pdf}
        \caption{雷达图 - KMEANSPPS}
        \label{fig:radar_kmeanspps}
    \end{subfigure}

    \caption{针对不同聚类算法（DBSCAN、GMM、HC、KMEANS、KMEANSNF、KMEANSPPS）的雷达图结果。横轴为多维度指标（例如 Precision、Recall、F1、EDR、Sil\_relative、DB\_relative、Comb\_relative），纵向延伸代表该算法/清洗方法组合在相应指标上的归一化得分。}
    \label{fig:all_radar_charts}
\end{figure}

从六张雷达图中可整体观察到，GroundTruth 曲线在各个维度轴上始终处于最外缘，表明在“理想化清洗”条件下，所有聚类算法均能获得接近最优的多维指标表现。其余真实清洗方法的折线虽有各自优势维度，但在图形覆盖面积和单轴最大值方面均与 GroundTruth 存在差距。

\paragraph{不同清洗策略的差异}  
\begin{itemize}
    \item \textbf{baran}：在多张图中常在 Recall、F1 维度显著突出，显示其具备高覆盖率的错误检测与较好的整体修复能力。然而在部分聚类算法下（例如 HC、DBSCAN），其 Sil\_relative 或 Comb\_relative 仍较中等，提示其对某些关键错误类型或簇结构的修复可能不够细致。  
    \item \textbf{mode}：大多结果位居中游，未能在任何单一维度达到高分段，也未出现极端失效，说明其修复策略在多维指标上呈较为均衡但有限的提升。  
    \item \textbf{其他方法（如 bigdansing、boostclean 等）}：在部分坐标轴（Precision 或 EDR）上可见较为可观的数值，但在 DB\_relative、Comb\_relative 等衡量聚类质量的指标上未能保持同等出色表现，反映出其局部修正效果尚可，却难以在整体上充分发挥对聚类结构的正向干预。
\end{itemize}

\paragraph{不同聚类算法的差异}  
\begin{itemize}
    \item \textbf{DBSCAN 与 HC}：在雷达图中表现出对高 EDR、F1 等清洗准确度指标更显著的依赖；当清洗覆盖率（Recall）与修复精确率（Precision）大幅提升时，Sil\_relative 与 DB\_relative 这两个表示簇分离度与簇间紧凑度的指标同步上升。  
    \item \textbf{GMM 与 K-Means 系列}：折线整体更趋稳健，即使当错误修复指标处于中档水平，依然可取得相对合理的聚类评价；若清洗能够接近 GroundTruth 水平，则能在 Comb\_relative 轴上展现跳跃式增长。
\end{itemize}

\noindent
整体来说，六张图明确显示，\textbf{高准确度的清洗}能在各类聚类算法下都带来一定的正面作用，但具体收益会因算法对噪声的敏感程度、对错误分布的适配度而有所差异。对于 baran 等在 Recall 及 F1 维度表现优异却未能在多维评分中获得最佳的方法，后续若能平衡检出率与对簇结构的精细保留，或可进一步缩小与 GroundTruth 的差距。反之，mode 一类均衡但不够深入的策略需要在关键错误类型上做更精确修复，以实质提升聚类度量。

    \item \textbf{热力图（Heatmap）} \\
    为了比较不同清洗-聚类组合在某一关键指标（如 Combined Score）上的平均或中位数表现，可在二维矩阵中分别以行、列代表“聚类方法”与“清洗方法”，并利用颜色深浅来反映指标数值的高低。
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    % 第一行：两张热力图
    \begin{subfigure}[b]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/heatmap/heatmap_beers_Comb_relative.pdf}
        \caption{Beers：Combined Score 热力图}
        \label{fig:heatmap_beers}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/heatmap/heatmap_flights_Comb_relative.pdf}
        \caption{Flights：Combined Score 热力图}
        \label{fig:heatmap_flights}
    \end{subfigure}

    \vspace{1em} % 控制两行之间的垂直间距

    % 第二行：两张热力图
    \begin{subfigure}[b]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/heatmap/heatmap_hospital_Comb_relative.pdf}
        \caption{Hospital：Combined Score 热力图}
        \label{fig:heatmap_hospital}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.45\linewidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/heatmap/heatmap_rayyan_Comb_relative.pdf}
        \caption{Rayyan：Combined Score 热力图}
        \label{fig:heatmap_rayyan}
    \end{subfigure}

>>>>

\section{宏观实验与现象归纳}
\label{sec:chapter5}

@@

\paragraph{数据清洗策略}   
\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{为便于后续实验复现与比较，表 \ref{tab:clean_algo_overview} 初步汇总了本研究选取的 9 种清洗方法的关键信息。读者可据此快速了解各算法在本章实验中的角色与设置；其具体原理及对聚类过程的影响分析将在第 6 章展开。}

@@

%--------------------------------------------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{实验结果与分析}}
\label{sec:exp_results}
%--------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\subsubsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{得分评估实验}}
\label{sec:score_eval_exp}
%--------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------
%--------------------------------------------------
\subsubsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{错误敏感性实验}}
\label{sec:error_sense_exp}
%--------------------------------------------------

@@

  \item \textbf{层次聚类 (HC) 搭配鲁棒清洗在高噪末端仍保持领先。}\\
        HC 在全部 28 个档位均列前二；%
        在最高噪声档 (\(\ge30\,\%\)) 仍维持
        \(S=2.31\)（\emph{beers}）、2.04（\emph{flights}）、2.07（\emph{hospital}）与 4.12（\emph{rayyan}）。%
        热力图 “Missing = 0\,\%” 列出现连续暖带，
        证明多尺度 linkage 能缓冲 Missing 与 Anomaly 的叠加冲击。

@@

%------------- 第五章小结（承上启下） -----------------
\subsection{\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{本章小结}}

本章在 4 个基准数据集、15 种错误注入配置和
\(9\times 6 = 54\) 条“清洗–聚类”管线上共计
\(60\times54 = 3\,240\) 次批量实验，给出了三条核心洞察：

\begin{itemize}[leftmargin=1.8em]
  \item \textbf{全局最优模式——} 低维数值表以
        \texttt{mode}+HC 取得 \(\overline{S}_{\%\text{GT}}\!\approx\!1.8\)，
        高维依赖表须用语义清洗 (\texttt{baran}) 才能稳定提升 HC，
        文本／时序场景中 DBSCAN 虽偶有爆分却方差最高。
  \item \textbf{错误率与类型——} 15–25\,\% 是整体峰值区；
        轻度 Anomaly 能放大簇间距，但一旦与 Missing 同步升到 15\,\%
        则平均拉低 \(S\) 约 40\,\%。
  \item \textbf{协同大于极致——} 多数情况下
        Ground‐Truth 清洗并未给出最佳聚类，
        适度保留结构性噪声反而利于层次划分。
\end{itemize}

这些规律不仅回答了 \((Q_1)\!\sim\!(Q_3)\)，
也引出了下一步的研究问题：\emph{清洗究竟通过哪些“微观环节”影响聚类？}  
第六章将顺势深入——逐层剖析清洗准确度、聚类收敛轨迹、
评价指标和超参数选择之间的因果链条，
为后续 AutoML 搜索空间压缩与动态适配提供理论支撑。
%--------------------------------------------------

\section{机理分析与 AutoML 改进}
\label{sec:chapter6}

@@

\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{上一章的宏观实验结果表明，“清洗 × 聚类”组合在不同数据特征与错误率下呈现出不同的评分与搜索效率，但这些结果尚未揭示背后的因果机制。清洗操作对哪些错误类型发挥关键作用、又以何种幅度改变质心收敛轨迹、核心点判定以及最优超参数区间，仍有待系统阐明。本章按照“错误类型 → 清洗行为 → 算法过程 → 聚类指标 → 超参数偏移”的因果链，依次回答以下四个逐步递进的子问题：}

\begin{itemize}
    \item \textbf{\((Q_1)\) 清洗准确度——\emph{错误类型视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{在单元格级真值标签的多错误类型维度上，分别计算每种清洗方法的检测率 \(\mathrm{EDR}_t\)、精确率 \(\mathrm{Precision}_t\)、召回率 \(\mathrm{Recall}_t\) 及综合指标 \(\mathrm{F1}_t\)（其中下标 \(t\) 标识具体错误类型）。这些指标用于量化各方法对不同错误类型的\emph{修复覆盖度、修复量及修复精度}，为后续机理分析奠定客观基础。}

    \item \textbf{\((Q_2)\) 清洗干预——\emph{过程级视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{为判定清洗是否实质改善聚类运行，本研究在三大算法族中各选取衡量\emph{收敛速度、噪声判定稳定性}与\emph{层次结构紧凑度}的代表性过程指标，并比较清洗前后的相对改变量。该比较旨在揭示修复率提升是否同步带来运行机理层面的正向变动。}

    \item \textbf{\((Q_3)\) 清洗收益——\emph{聚类评价视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{基于 \((Q_1)\) 的分类型修复结果，系统考察错误修复幅度对 \emph{Silhouette\(_{\mathrm{rel}}\)}, \emph{DB\(_{\mathrm{rel}}\)} 及 \emph{Combined\(_{\mathrm{rel}}\)} 指标的边际影响，识别收益呈现线性、阈值或饱和模式的区间。重点输出“边际收益排序”，以确定最值得优先修复的错误类型并为 AutoML 特征加权提供定量依据。}

    \item \textbf{\((Q_4)\) 清洗偏移——\emph{超参数视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{在 \((Q_2)\) 已观测到过程指标显著变化的前提下，进一步检测最优超参数是否出现系统性漂移，例如  
          \(\Delta k = k_{\mathrm{clean}} - k_{\mathrm{raw}}\) 及  
          \(\Delta\varepsilon = \varepsilon_{\mathrm{clean}} - \varepsilon_{\mathrm{raw}}\)。  
          该检验旨在判断清洗后是否需要\emph{重新缩放或重采样搜索空间}，从而指导 AutoML 在效率与性能之间做出更优权衡。}
\end{itemize}

\noindent
以下内容将给出统一的实验设计与数据采集方案，通过一次性的实验流程来获取涵盖上述四个问题所需的信息，后续小节将基于这些采集结果，对四大问题做深入分析与讨论。

%-------------------------------------------------
\subsection{清洗算法原理与机理假设}
\label{sec:clean-principle}
%-------------------------------------------------
下文按照“算法核心思想 $\rightarrow$ 覆盖错误类型
$\rightarrow$ 对本章实验指标的预期干预链路”依次介绍8种清洗策略。
定量幅度留待 \S\ref{subsec:internal_tracking} 实测，本节给出方向性假设。

\paragraph{Mode Imputation.}
该方法把“列内出现次数最多（或均值）即真值”作为唯一假设，  
一次性用该众数／均值回填全部缺失单元，并顺带纠正极少数单字符 \textit{Typo}。  
\emph{实验锚点：}我们将在质心类算法的迭代曲线
（AUC\textsubscript{$\Delta$}）上验证方差是否显著收缩，
并留意 DBSCAN 噪声阈值 $\varepsilon$ 是否向下微调。

\paragraph{Raha--Baran\cite{10.14778/3407790.3407801}.}
该方法通过大语言模型捕获上下文语义，再辅以轻量依赖约束与三路纠错器，
在极少标注条件下端到端修复 Typo 和数值异常。  
\emph{实验锚点：}我们将观测噪声点被抑制后
HC 合并层数与 K-Means 迭代是否同步下降，
以及 DBSCAN 最优 $\varepsilon$ 是否整体偏左。

\paragraph{HoloClean\cite{Rekatsinas2017}.}
该方法将函数依赖、否定约束和外部词典统一表示为概率图模型，
对 Missing 和 Rule‐Violation 进行高精度推断与修复，Recall 取决于约束覆盖。  
\emph{实验锚点：}核心关注 DBSCAN 噪声率
$\rho_{\text{noise}}$ 的下降幅度及 Silhouette 方差，
以评估误报对簇结构的冲击。

\paragraph{BigDansing\cite{Khayyat2015BigDansing}.}
该方法采用大规模并行规则挖掘与匹配来检测 Schema 违规和格式 Typo，
但默认不执行修复，也忽略 Missing 与 Anomaly。  
\emph{实验锚点：}我们可以把它当作“检测基线”，
主要检查 K-Means 质心摆幅是否因格式统一而轻度缩小，
其余过程／超参预计保持原状。

\paragraph{BoostClean\cite{Krishnan2017BoostClean}.}
该方法把下游监督模型的预测误差当作目标，
用 Boosting 迭代优先修复对任务最有利的脏元。  
\emph{实验锚点：}若标签边界与簇结构一致，
Combined Score 可能随 Precision 提升；若不一致，
则 $\mathrm{Comb}$ 波动和参数漂移可能增大。

\paragraph{Horizon\cite{10.14778/3476249.3476301}.}
该方法针对时序数据的 FD 违规，先用滑窗插补缺失，
再通过频繁模式选择修复离群点。  
\emph{实验锚点：}我们关注 K-Means SSE 与 HC $h_{\max}$ 是否收缩，
以及在 FD 不完备时 Silhouette 方差是否反向上升。

\paragraph{SCARE\cite{10.1145/2463676.2463706}.}
该方法通过主动学习把有限标注预算聚焦于高不确定元组，
实现高 Precision、受 $\delta$ 约束的 Recall。  
\emph{实验锚点：}中等 Missing 场景应看到
DBSCAN 噪声率下降和 K-Means 轻度提速；
高缺失时增益预计趋于平坦。

\paragraph{Unified\cite{5767833}.}
该方法在统一代价模型下同时考虑“修改数据”与“松弛约束”，
以获得低方差、稳健的整体修复效果。  
\emph{实验锚点：}我们预期 SSE、$\rho_{\text{noise}}$、
$h_{\max}$ 均有中等幅度改善而超参几乎不变，
从而作为 AutoML 搜索的“安全默认”分支。

%====================================================================
\subsection{实验设计}
\label{sec:exp_design}
%====================================================================

本节在第 5 章的整体框架上做有限增补，使同一条流水线即可回答
\(\mathrm{Q_1}\)--\(\mathrm{Q_4}\)。
除特别说明外，数据集、评价指标与硬件配置均沿用上一章。

\begin{enumerate}[label=\textbf{Step\,\arabic*.},itemindent=4em,leftmargin=0pt]

%------------------------------------------------------------------
\item \textbf{数据与错误注入}\label{step:data}\\
      选用 \textit{beers}、\textit{flights}、\textit{hospital}、
      \textit{rayyan} 共四张公开表；
      在单元格级别对
      \textbf{Missing Value (MV)} 与
      \textbf{Anomaly (Ano)} 分别注入
      \(0\%,5\%,10\%,15\%\) 四档比例。
      干净副本保留为真值，用于后续计算
      \(\mathrm{EDR}_{\{MV,Ano\}}\)、\(\mathrm{Precision}\)、
      \(\mathrm{Recall}\)、\(\mathrm{F1}\)。

%------------------------------------------------------------------
\item \textbf{清洗执行——回答 \(\mathrm{Q_1}\)}\\
      第 6.2 节列出的8种清洗策略
      逐一作用于 \ref{step:data} 生成的所有
      \((\text{数据集},\text{错误率})\) 组合。
      运行结束后按错误类型记录修复量与修复准确度，得到
      \(\{\mathrm{F1}_{MV},\mathrm{F1}_{Ano}\}\)。

%------------------------------------------------------------------
\item \textbf{聚类与过程跟踪——回答 \(\mathrm{Q_2}\)}\\
      清洗前后分别运行四类聚类算法
      （三变体 K-Means、GMM、HC、DBSCAN），
      并实时记录其关键过程指标，
      具体定义及期望方向见表 \ref{tab:proc_indicators}。  % <-- 显式引用表格

      \begin{table}[t]
      \centering\small
      \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
      \setlength{\tabcolsep}{6pt}
      \begin{tabular}{@{}lll@{}}
      \toprule
      \textbf{算法族} & \textbf{过程指标} & \textbf{方向}\\
      \midrule
      质心型（Baseline / PPS / NF K-Means） 
        & 迭代步数 \(\Delta n_{\text{iter}}\)                 & \(\downarrow\)\\
        & 质心位移曲线面积 \(\text{AUC}_{\Delta}\)           & \(\downarrow\)\\
        & 终态 SSE                                           & \(\downarrow\)\\[2pt]
      模型型（GMM） 
        & EM 迭代数 \(\Delta n_{\text{EM}}\)                 & \(\downarrow\)\\
        & 对数似然收敛 AUC                                  & \(\downarrow\)\\[2pt]
      层次型（HC） 
        & 合并层数 \(\Delta n_{\text{merge}}\)               & \(\downarrow\)\\
        & 最大合并高度 \(\Delta h_{\max}\)                   & \(\downarrow\)\\
        & \small 簇内／簇间距离比 \(\Delta R_{\text{intra/inter}}\) & \(\downarrow\)\\[2pt]
      密度型（DBSCAN） 
        & 核心点计数 \(\Delta n_{\text{core}}\)              & \(\uparrow\)\\
        & 噪声率 \(\Delta\rho_{\text{noise}}\)               & \(\downarrow\)\\
        & 邻域频次分布 EMD                                   & \(\downarrow\)\\
      \bottomrule
      \end{tabular}
      \caption{四大算法族的过程级指标及其期望方向}
      \label{tab:proc_indicators}
      \end{table}

      为便于横向比较，所有过程指标都转换为
      “相对 \textit{mode}（众数填补）清洗后的改变量”
      \begin{equation}
        \label{eq:delta_pct}
        \Delta\% \;=\;
        \frac{\text{metric}_{\textsc{clean}} - \text{metric}_{\textsc{mode}}}
             {\lvert\text{metric}_{\textsc{mode}}\rvert + 10^{-8}}\times100\% .
      \end{equation}
      后续热力图均以 \(\Delta\%\) 为色阶，红色表示退化，蓝色代表改善。

\item \textbf{聚类结果评估——回答 \(\mathrm{Q_3}\)}\\
      对每份（清洗×聚类）结果计算
      \(\mathrm{Silhouette}\) 与 \(\mathrm{Davies\text{-}Bouldin}\)，
      并给出加权组合
      \(\mathrm{Combined}=0.5\,(1/\mathrm{DB}) + 0.5\,\mathrm{Sil}\)。
      再将这些分数与
      \(\{\mathrm{F1}_{MV},\mathrm{F1}_{Ano}\}\) 做相关及边际收益分析，
      用于判定优先修复的错误类型。

%------------------------------------------------------------------
\item \textbf{超参数搜索与漂移——回答 \(\mathrm{Q_4}\)}\\
      分别在清洗前后运行 Optuna／KneeLocator，
      搜索最优 \(k\)、\(\varepsilon\)、\textit{covariance type} 等参数；
      对比 \(\Delta k\)、\(\Delta\varepsilon\) 与
      \(\Delta\mathrm{Combined}\) 以量化清洗引起的搜索空间漂移。

%------------------------------------------------------------------
\item \textbf{汇总输出}\\
      单条实验流水线最终同时产出  
      \[
        \underbrace{\bigl\{\mathrm{F1}_{MV},\mathrm{F1}_{Ano}\bigr\}}_{\mathrm{Q_1}}
        \cup
        \underbrace{\bigl\{\Delta\%\_{\text{process}}\bigr\}}_{\mathrm{Q_2}}
        \cup
        \underbrace{\bigl\{\mathrm{Sil},\mathrm{DB},\mathrm{Combined}\bigr\}}_{\mathrm{Q_3}}
        \cup
        \underbrace{\bigl\{\Delta k,\Delta\varepsilon\bigr\}}_{\mathrm{Q_4}},
      \]
      为 § 6.4 的机理验证与 § 6.5 的 AutoML 动态裁剪奠定数据基础。

@@

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
\item \textbf{雷达图}\\
七条半径分别对应清洗准确度（Precision, Recall, F1, EDR）与聚类评价
（Silhouette\textsubscript{rel}, DB\textsubscript{rel}, Comb\textsubscript{rel}）。
对每个数据集先在 \emph{(cluster, cleaning)} 维度取中位数，再对同一
\emph{cleaning} 汇总得到一条折线；数值经 0–1 归一化，仅比较相对形状。
四个子图并列展示 \textit{beers}, \textit{flights}, \textit{hospital}, \textit{rayyan}，
顶端公共图例给出 8 种清洗方法颜色。\vspace{3pt}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/radar_four_in_one.pdf}
  \caption{四数据集的清洗–聚类综合雷达图  
           （值已按各数据集内部最小–最大正规化）。  
           每条折线对应一种清洗策略}
  \label{fig:radar_four_in_one}
\end{figure}

    %-------------------------------------------------
\item \textbf{相关性散点图（Correlation Scatter）}\\
%-------------------------------------------------
为考察清洗准确度对聚类质量的直接影响，这里保留两组最具代表性的指标配对：  
(i) EDR $\rightarrow$ Comb\textsubscript{rel}\;——检测\,+\,修复率对整体质量的拉动；  
(ii) F1 $\rightarrow$ Sil\textsubscript{rel}\;——修复“精准度”对簇分离度的作用及离群例外。

每一个 $(\text{dataset},\;\text{cluster\_method})$ 组合用一个圆点表示，
颜色为相关系数符号（\textcolor{blue}{蓝}=正、\textcolor{red}{红}=负），
面积 $\propto |r|$；灰虚线分隔不同数据集内部的子编号。

\item \textbf{错误率分档收益曲线（CEGR Line Plot）}\\

在 5\% 步长的错误率区间中，对每个 $(\text{dataset},\;\text{cluster\_method})$
计算 “清洗收益比”  
\[
  \text{CEGR}\;=\;
  \dfrac{\mathrm{Comb}(\mathrm{EDR}_{\max})-\mathrm{Comb}(\mathrm{EDR}_{\min})}
        {\mathrm{EDR}_{\max}-\mathrm{EDR}_{\min}},
\]
再取跨 dataset\_id 的中位数。折线图展示 CEGR 随噪声增大的演化，
判断在何种错误率段内“再提高 EDR”已经收益递减。

%-------------------------------------------------
\begin{figure}[H]  % ← 由 figure* 改为 figure
  \centering
  %========== 1 ─ beers =====================================================
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/BE_EDR_vs_Comb_relative.pdf}
    \caption{Beers — EDR vs.\ Comb\textsubscript{rel}}
    \label{fig:be_edr_comb}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/BE_F1_vs_Sil_relative.pdf}
    \caption{Beers — F1 vs.\ Sil\textsubscript{rel}}
    \label{fig:be_f1_sil}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/CEGR_5pct_beers.pdf}
    \caption{Beers — CEGR 曲线}
    \label{fig:be_cegr}
  \end{subfigure}

  %========== 2 ─ flights ===================================================
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/FL_EDR_vs_Comb_relative.pdf}
    \caption{Flights — EDR vs.\ Comb\textsubscript{rel}}
    \label{fig:fl_edr_comb}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/FL_F1_vs_Sil_relative.pdf}
    \caption{Flights — F1 vs.\ Sil\textsubscript{rel}}
    \label{fig:fl_f1_sil}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/CEGR_5pct_flights.pdf}
    \caption{Flights — CEGR 曲线}
    \label{fig:fl_cegr}
  \end{subfigure}

  %========== 3 ─ hospital ==================================================
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/HO_EDR_vs_Comb_relative.pdf}
    \caption{Hospital — EDR vs.\ Comb\textsubscript{rel}}
    \label{fig:ho_edr_comb}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/HO_F1_vs_Sil_relative.pdf}
    \caption{Hospital — F1 vs.\ Sil\textsubscript{rel}}
    \label{fig:ho_f1_sil}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/CEGR_5pct_hospital.pdf}
    \caption{Hospital — CEGR 曲线}
    \label{fig:ho_cegr}
  \end{subfigure}

  %========== 4 ─ rayyan ====================================================
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/RA_EDR_vs_Comb_relative.pdf}
    \caption{Rayyan — EDR vs.\ Comb\textsubscript{rel}}
    \label{fig:ra_edr_comb}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/RA_F1_vs_Sil_relative.pdf}
    \caption{Rayyan — F1 vs.\ Sil\textsubscript{rel}}
    \label{fig:ra_f1_sil}
  \end{subfigure}\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.33\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/6.4.3graph/CEGR_5pct_rayyan.pdf}
    \caption{Rayyan — CEGR 曲线}
    \label{fig:ra_cegr}
  \end{subfigure}

  \caption{四个数据集的“清洗–聚类”相关性与收益趋势：  
           每行同一数据集——左、中的散点图展示 Pearson 相关性；右侧折线图给出随错误率递增的 CEGR 中位数。}
  \label{fig:scatter_line_grid}
\end{figure}
